beni izlediğiniz için çok o kadar okulla
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 neticordf
kampımızı bugün geldik 25 gününe çok
hızlı
söyledim Of kampımızın bugün geldik 21
gününe zamanın hızlı akıyor Siz de bu
zamana iyi değerlendirenlerden
olduğunuzu düşünüyorum ben bu zamanı iyi
değerlendirenlerden olduğumu düşünüyorum
sizin de iyi değerlendirenlerden
olduğunuzu düşünüyorum tekerleme gibi
oldu bu Söyle bakalım söyleyebilecek
misin söylemesi zor iyi
değerlendirenlerdensiniz bence Ben de
iyi değerlendirenlerden 10 sınıf coğrafi
kampımızın da bu yedinci videosu
Evet dalgalar ve akıntıların oluştur
duğu kıyı tiplerine göreceğiz eğlenceli
bir konu dünya üzerindeki şekillerine
Google üzerinden bakacağız güzel
eğlenceli geçecek hiç merak etme ilk
önce şöyle enerjini yükselt ön
yargılarını Kıtır güzel eğlenceli bir
ders olacak merak etmiyorsun ama ilk
olarak ne yapman lazım beğen tuşuna
basman gerekiyor o zaman sen beğen
tuşuna basıp hazırlandıysan Ben de
hazırsan o zaman Ne diyorduk Yunus hoca
söyle bir defa öğren bir daha asla
unutma gel şu dersin canını okuyalım
Evet geldik dış kuvvetler dalgalar ve
kıyı tiplerini öğreneceğiz Bugün seninle
çözmek bu konu bittiğinde çözmen gereken
soru bankamız çıktı biliyorsunuz soru
bankasında çözmen gereken testleri
söylüyorum sana çözmen gereken testler
119 mavi testi çözüyorsun 120 mavi testi
çözüyorsun 121 ve
22 testleri çözüyorsun bunları benimle
beraber şu an konuyu öğrendikten sonra
çöz bunun Ben çözümlerini yayınlayacağım
kampını yapacağım Bu kamp bittikten
sonra Eylül'de yapacağız bu kamp bittiği
gibi Hemen mavi yeşil testleri çözmeye
başlayacağız seninle merak etme Ama
sanat tavsiyem mavi yeşil
testlerine başlaman Çünkü pekiştirmiş
olursun et Ben de hazırım şöyle
başlayalım bugün dış kuvvetler dalgalar
ve kıyı tipleri konumuz güzel eğlenceli
bir konu dal oldu ve kıyı tipleri yani
şu kıyıların şekillenmesini öğreneceğiz
seninle aslında dalgaları ve akıntıların
oluşturduğu Aşkın ve birikim şekillerine
bakacağız şimdi
kıyımın dışında etkili olanlar da var
Tamam kıyıları dalgalar aşındırıyor
dalgalar etki ediyor ama bunu dışında
bakın dikkat edin şurada bir şey var
Epirojenez var Bir dakika alamadık
şurada ha epilojenez
Epirojenez
orada bir daha var uzakta kıta daha
oluşumuydu projeniz kıta oluşumu bakın
kıta
oluşumunda oluşumu kıtaların
yükselir olacak
şimdi bu denizin kenarında kıyılarda bir
şekillenmeye neden olmayacak mı olacak
kata çöktüğünde de gittiğinizin
kenarında kıyılarda bir şekillenme
olacak Ee o zaman
epirojenezle kıyıların şekillenmesinde
etkilidir hocam dalgalar bugün göreceğiz
nasıl etkili olduğunu dalgalar kıyıya
vurunca şekillendirecek buzullar yine
bugün fiyortlarda göreceğiz bunu
fiyordun ne olduğunu göreceksin buzullar
gelecek kıyıya kadar inecek kıyının
şekillenmesine neden olacak akarsular
akarsular gelecek kıyıya kadar inmiyor
mu akarsular kıyıda bir şekilde
oluşturmuyor mu o zaman akarsularda kıyı
şekillenmesinde etkili demek biri
rüzgarlar rüzgarlar kumulları getirip
plajlar vesaire oluşturuyor plajlar
yardımıyla kumullar yardımıyla yine
kıyıların şekillenmesinde etkili Şu an
ne yapıyoruz şu an aslında yorumlamayı
mantıken mantığında oturtmayı
öğreniyorsun yani şu rüzgarlar kıyıların
şekillenmesini etkilemiştir diye sana
sorulduğunda E hocam rüzgarlar Evet kum
Getiriyorlar vs etkili olabilirler
diyeceksin buzullar Getiriyorlar orayı
kazıyorlar etkili olabiliyor diyeceksin
bunu demen yeterli burada bunları
ezberlemiyorsun yani akıntılar
akıntılarda Medcezir gel git Bugün yine
göreceğiz halıcıların oluşmasına neden
oluyor deltaların oluşmasına neden
oluyor Yine kıyıların şekillenmesinde
etkili oluyorlar buraya kadar Tamam
mıyız
şimdi gidin demiştim ben sana coğrafyada
başarılı olmak istiyorsan bir tane
kuralımız var görmeyi sağlayacaksın
diyor artık başarılı oldun Çünkü dünya
haritaları kampımızda Ben sana ilk neyi
söyledim yüz beyaz haritadan
çalışmayacaksın orijinal haritadan
çalışacaksın dedik ve öyle başladık Sen
de ne yaptın görmeye başladın karşına
artık düz beyaz bir harita çıktığında o
haritanın kabartılarını Yeşilini
sarısını çölünü her tarafını
görebiliyorsun görmeyi sağlarsan
coğrafyada başarı gelir aynı şeyi Biz
aslında şu an dış kuvvetlerde de
uyguluyoruz izohipslerde de uygulamıştık
Coğrafya dersinde hep Aslında sen fark
Etmezsen de bunu sağlıyoruz göreceksin
dış kuvvette bana verip Falez dediğinde
bu falezin gerçek hayattaki resmi benim
gözümün önüne gelecek ben
zamanla artık üstü dayanamayıp çöküyor
Deniz Hatta denizin ortasında da bir
parçası kalıyor dayanamayıp çökünce
arkada bir diklik oluşuyor işte biz de
buna Falez diyoruz denizin kenarındaki
uçurumlar Bunlar bunlara Az sonra
göreceğiz kıyı şekillenmesinde böyle
dağların denize paralel uzandığı
yerlerde oluyor bu dağlar denize dik
uzanınca aralardan girebildiği için su
bunlara çok fazla rastlamıyoruz Az sonra
bunu iyi tiplerinde ülkemizden de
örneklerini göstererek Vereceğim şu an
şunu bir Falez Demek ki aşırı bir şeymiş
bir diğer aşının Şeklimiz bakın şuraya
aşınım düzlüğü burada Hocam az
öğrendiğin bir şeyle alakalı bir görsel
var Gördün mü Ne bu hocam Şu arkadaki
Falez değil mi Evet bu arkadaki Falez
Falez biraz daha geride kalmış burada
dalgalar artık oraya kadar ulaşamıyor
Tabii ulaştığı dönemlerde var ama şu an
ulaşamıyor dikkat edersen ve burada
bakın burada arkada ne kalmış aşının
düzlüğü kalmış falezin Daha da
gerilemesi ile beraber Şu arada bir
aşının düzlüğü oluşuyor Adı üstünde
zaten bunun aşının düzlüğü diğerine
bakın doğal Köprüler Bunlar da bir kere
konuşmamış aşınarak oluşmuş Şimdi sana
bir şey söyleyeceğim cevabını ver bana
oradan Eğer ki bu cevabı verirsen Demek
ki Sen ezberlemiyorsun coğrafyayı
gerçekten öğrenmeye başlamışsın günlük
hayatta da bunu kullanabiliyorsun
demektir ki eğitimde asıl sağlamamız
gereken budur Eğer şu an soracağım
soruya Cevap verebilirsen Sen gerçekten
ben öğretmen olabilmişim demek anlatman
ezberletmen olmamışım demek şu
gördüğünüz şekle bak şu gördüğünüz
şekilde şu kayacın ismini söyle bana
Bunun ismi ne eğer ki Kalker dediysen
Evet kireç taşı dediysen Evet ve bunun
hangi ülkemizde nerede rastlayabiliriz
buna bunun da Akdeniz'de olduğunu
dediysen Tamamdır karstik Akdeniz
kızılçam Maki Hatırlıyor musun Ben şu
şekle baktığımda hocam burası şu resim
büyük bir ihtimalle Akdeniz'den
alınmıştır diyorsan işte coğrafyanın
sana hayatta katması gereken bilgi bu
resme ben baktım Bu resimde Ne gördüm
hocam Burası Kalker karstik arazi büyük
bir ihtimalle Akdeniz'de hocam Burası
diyorsun hocam Şuradaki tabi bunları
bitkilerde göreceğiz hocam burada
çalılar var bu çalılar makiler küçük
Bodur ağaçlar bunları da
söyleyebiliyorsan iklimlerde öğrendiğin
Akdeniz karstik Akdeniz kızılçamaki
bağlantısıyla bunları yapabiliyorsan
Tamamdır Sen Oldun demektir İnşallah
olan öğrencilerden olmuşsundur İnşallah
ben de sana anlatmam değil öğretmen
olabilmişimdir bu doğal Köprüler bakın
genelde böyle deniz kenarında karstik
arazilerin kolay yaşanabilir arazilerin
olduğu yerlerde dalgalar Bu altı kolay
aşındırmış kenarları üstü kalmış bakın
doğal bir köprü oluşturmuş doğal
Köprüler bunlar zaten ismi üstünde bunu
kodlamamıza gerek yok geldik artık
aşınım dalga ve akıntıların oluşturduğu
birikim şekillerine orada en değerli
neydi biliyor musunuz Falez de her zaman
çıkacak karşımıza gidip plajlar birik
gerekli değil mi dalgaları getirecek
konuları biriktirecek Al sana Flash
plajlara hepiniz biliyorsunuzdur
plajlara gidiyoruz diğeri Kıyı oku kıyı
kordonu bizim için çok çok değerli ilk
önce kıyı okundan başlayalım Bakın bu
bir kıyı ok ismi üstünde Türkçe sadece
mantığını öğreneceğiz kodlamamıza gerek
yok mantık şu böyle biraz daha farklı
bir dalganın farklı bir şekilde geldiği
bir yer var burada yani Dalga burada
nasıl gelmiş biliyor musun dalga burada
böyle gelmiş büyük bir ihtimal Böyle
gelmiş içindeki kumları bu
taraflarda 60 bakın buralara yığılmış
yığılmış yığılmış Hatta şöyle söyleyeyim
size şu Bölge şu ağaçların olduğu bölge
bile o dalganın getirdiği kumullarla
oluşmuş büyük bir ihtimalle buraya
yığılmış yığılmış yığılmış yığmış
görüyor musunuz yemiş ve burada kıyıdan
açığa doğru bir ok oluşturmuş kıyıdan
aşağı doğru gittiği için biz buna Kıyı
oku diyoruz ok gibi değil mi zaten
kıyıyı oku bakın burada hala
biriktirmeye devam ediyor dikkat
ederseniz zamanla büyük bir ihtimalle bu
böyle uzayıp gidecek biz buna ne diyoruz
Kıyı oku diyoruz Bir de kıyı kordonu var
bir tane kıyı kordonunun farkı ne yine
İyi oku gibi bu bakın Kıyı oku gibi
aslında bir Kıyı oku Bir nevi ama arkada
bir tane körfezimiz var bu körfezin
önünü gelip kapatmaya başlıyor Bu sefer
bu körfezin önünü bir Kordon gibi
kapattığı için Kordon gibi uzadığı için
kıyı kordonu diyoruz biz burada Aslında
Kıyı okuyla hemen hemen aynı Burada
sadece bir açığa doğru bir ok gibi gitme
değil de bir körfezinin önünü kapatma
var ve bu kıyıyı oku kıyı kordonu bakın
burayı kapattı arkada bir şekil oluştu
dikkat edin arkada bir göl oluştu değil
mi Bak şimdi nasıl yani hocam şurası
Denizli Aslında Burası da denizde bu
olmadan önce Hatta şöyle yapalım
mı size alalım
burayı böyle boyayalım
burayı böyle boyadım Aslında Burası
böyleymiş geçmiş böyle imiş dalga buraya
körfezin önüne getirmiş Bak burada
biriktirmiş biriktirmiş biriktirmiş
biriktirmiş kıyı kordonu oluşturmuş
orada kıyı kordonu arka tarafı kapatınca
da arka tarafta bir tane göl olurmuş
gölle yine bir bağlantı var dikkat edin
genelde bu bağlantı küçük de olsa devam
ediyor işte biz buna lagün diyoruz Bu
kavramları Lütfen iyi öğren bu dersin
içerisinde ve bundan sonraki derste
türkiye'dekiler günleri vesaire
öğreneceğiz lagün dediğin zaman sana
onun ne anlama geldiğini bilmen lazım ya
Dün biz buna nasıl kodluyoruz biliyor
musunuz Lakin Deniz Kula Bu bir göl
göllerde de göreceğiz Biz bunu Lale günü
ne demek hocam Lale günü Şimdi ben çok
romantik birisi olarak evlilik teklifi
yapacağım diyelim tamam mı romantik
birisiyim evlilik teklifi yapacağım ama
Gül lazım güllerle yapacağım Lale günü
Lale gülü gibi de düşünün O günlerle
yapacağım en güzel romantiklik deniz
kenarında olur Gideyim şimdi bir sürpriz
yapacağım sevgilimi ve evlenme teklifi
yapacağım deniz kenarına gittim Normalde
Bir deniz kenarına şuraya gitse Şuraya
bir yere deniz kenarına gitsem Gülleri
buralara döksem ve güneşin batışını
izlesek ve ben o arada şöyle evlenme
teklifimi yapsam güneşin batışını
izlerken yapacağım şimdi güneşin
batışını izlerken evlenme teklifi
yapacağım orada Amaç ne biliyor
musunuz
bir sıkıntı var bütün güller gidiyor
güneşin batışında yakalayamıyoruz o ara
batmıyor Güneş derken güllerde gittiler
olmadı olmadı o zaman bana öyle bir yer
lazım ki hem denizin kenarında olacak
hem de güllerim gitmeyecek buralara
Gülleri her tarafa doldurdum kamyonlarca
Gül getirdim paradan kaçınmıyoruz Tabii
ki romantik bir erkeğiz ya paradan
kaçınmıyoruz Bütün günleri getirdim
buraya doldurdum gidebilirler mi artık
gidemez
ler aldım Burada güneşin batışını
izlerken güzel ve evlenme teklif etti ve
o günden sonra artık Burası Lale günü
oldu O gün o evlenme teklifi ettiğim gün
Lale günü adına lagün Lale günü ne
yapsam bu lagün kodlamasını gerçekten
kullanıp gerçekten yapıp Sonradan da
böyle kullansam mı acaba gerçekten
yapsam mı ne derseniz lan günü ya gün
dediğinde birisi bana Lale günü gelecek
aklına ne yapmıştı Yunus hoca ile
gününde hocam denizin kenarında bir tane
göl vardı ona ona döküyordu Gülleri
denizin kenarındaki Göl diyeceksin buna
lagün dedin mi Olay bitti lakabak Plajı
yok kıyı kordonu lagün'ün hepsini
öğrendik ve Senin asıl bilmen gereken
tombala tombala şuraya bakın şuraya
bakmanızı istiyorum size tombala tombala
ne demek hocam bir tane kıyı okumuş kıyı
koridorumuz var dalgalar geliyorlar bu
kıyıdan kıyının Aslında şurası geçmişte
Deniz diye gençler hatta biz yine bunu
boyayalım tam olsun yani gerçek olsun
şöyle denize alalım kalemimizi de alalım
burayı boyayalım Burası geçmişte böyle
Denizli böyle Denizli Burası geçmiş
sonra zaten biriktiriyor biriktiriyor
biriktiriyor Hatta Burada iki tane
tombala var biriktiriyor dalgaları
kumları biriktirdi biriktirdi biriktirdi
ve biriktire biriktire karayı buradaki
adaylığa birleştirdi ve Ne oldu tombala
oldu hani tombala oyununda nasıl
biriktirdik biriktirdik tamamlayınca ton
balığı oluyorduk Aynı burada da ton
balığı oldu biriktirdi biriktirdi
biriktirdi tombala tombala denildiğinde
tombala ha hocam biriktiriyordu
biriktiriyordu tamamlayınca kıyıyla Ada
birleşince tombala oluşuyordu tombala
oluşuyor tombala da Demek ki gözümüzün
önüne gelecek olan şekil Bu bir sonraki
dersimizde Türkiye'deki dış kuvvetlerde
bununla alakalı ülkemizdeki kapıda
yarımadasını vesaire örneklerini
göreceğiz Şu an sadece ismini biliyor
olman şekli biliyor olman önemli bizim
için gelelim artık kayıt tiplerimiz
dalga aşının birikim şekillerini
öğrendik kıyı tiplerinde de göreceğiz
Şimdi onları
ne demek istiyor hocam gelin Bunu size
orijinal haritada göstereyim orada
otursun kafanızda şimdi buraya bakmanı
istiyorum iyice kafanda bunu
oturtacaksın İşte dikkat edin Dağlar
denize nasıl uzanıyor bakın
[Müzik]
dağlara bakar mısın Dağlar burada dağlar
bu şekilde uzanıyor Deniz ne şekilde
uzanıyor Deniz ona nasıl geliyor Deniz
de böyle geliyor değil mi Dağlar denize
nasıl uzandığı bak Deniz böyle geldi
Deniz böyle geldi dağlarda böyle uzandı
Birbir
lerine uzanmışlar Dağlar denizde paralel
uzanıyorum mantığı bu işte Dağlar denize
paralel uzandığında dikkat eder misiniz
buraya paralel uzandığında Ben burada
böyle çok girinti çıkıntı koyu Körfez
görüyor muyum Hayır hocam şurada girinti
çıkıntı var burası neden burada
Kızılırmak ve yeşil ırmayan getirdiği
Halil geldiler'in birikmesiyle oluşmuş
delta ovaları var Bunlar farklı ama
bakın Bunun dışında genelde nasıl
genelde böyle girinti çıkıntı çok fazla
yok Neden girinti çıkıntıya Çünkü burada
Dağlar denize paralel uzanıyor Dağlar
denize paralel uzandığında ne olurdu
dalga gelir Az önce öğrendik dalga gelir
bunun altında yer ve orada Falez
oluştururdu O yüzden Karadeniz ve
Akdeniz kıyılarında falezler çok fazla
yani boyuna kıyının olduğu yerlerde
falezlere rastlıyoruz Biz geldim enine
kıyıya bakın enine kıyıda denizde
dağları nasıl uzanıyor Deniz böyle
geliyor değil mi Deniz böyle geliyor
Dağlar nasıl uzanıyor bakın Dağlar dik
uzanıyor Dağlar dik uzandığında ne
oluyor bu sefer orada Falez oluşmuyor
daha çok ne oluşuyor daha çok orada koy
körfezler oluşuyor Bakın bu kadar
girintili çıkıntılı olmasının nedeni ne
buranın enine kıyı olması dağların
burada dik uzanması dik uzandığı için de
dalgaların kenar aralardan girip araları
yemesi girinti çıkıntı oluşturması bunu
öğrendik mi yani enine kıyıda dik uzanır
şurada boyuna kıyılarda paralel uzanırın
mantığı bu ezberlemiyorsun ne yapıyorsun
Hemen yap hocam karadeniz'deyim Dağlar
denizde böyle gidiyordu denizde böyle
geliyordu birbirine paralel uzanmış
ege'deyim Deniz böyle geliyor dağlarda
böyle dik uzanıyor Dağlar Demek ki dik
uzanıyormuş diyeceksin Anlaştık mı
geçelim dersimize buraya kadar Tamam
mıyız bak Akdeniz Karadeniz kıyılarında
enine kıyılar Ege'de bunu söylemiştik
girince çıkıntı azdır boyuna kıyılarda
ama Ege kıyılarında girinti çıkıntı
fazladır Az önce gösterdim onu sana koy
körfez doğal limanlar burada azdır Az
önce gösterdim böyle girinti çıkıntı çok
fazla olmuyor o zaman koyu Körfez fazla
olmayacak Karadeniz'de ama Ege'de tam
tersi bu sefer orada koyu körfezler çok
fazla olacak benim bir yatım olsaydı
mesela Karadeniz'de öyle çok komik
körfezleri giremezdim ama Ege'de böyle
her tarafta koyu körfezleri aslar
Karadeniz Akdeniz kıyılarında falezler
olacak uçurumlar olacak çünkü Deniz
orayı paralel uzandığı için rahatlıkla
yiyor ama Ege'de valizler az olacak Çok
fazla rastlamayacağız kıta sahanlığı
dardır Kıta sahanlığı geniştir ne demek
kıta sağlığına ben sana öğretmiştim bir
önceki derste Hatta bakın Karadeniz'de
Dağlar hemen arkadan başladığı için ne
olacak Deniz burada hemen 200 metreye
ulaşacağız tasanlığımız dar olacak
Ege'deki durum nasıl Ege'deki Dağlar
Böyle biraz daha yatay oluyordu şöyle
gülüyordu 200 metreyi çok uzakta
ulaşıyordu Ege'de de o zaman kıta
sahanlığıma bakın Kıta sahanlığı geniş
olacak yani Ege'de kıta sağlığım geniş
olacak yani enine kıyıların olduğu yerde
kıta sahanlığım geniş olacak kıyı ile iç
kesimler arasında ulaşım kolaydır enine
kıyılardan Neden hemen bir bakalım Bak
şimdi kıyı ile iç kesimler arasında
ulaşım kolay mı Evet kıyıyla içki
isimleri arasında ulaşım kolay mı Hayır
neden boyuna uzanıyor Dağlar denize para
eder enine kıyııyla boyuna kıyıyı
öğrendik mi Tamam zaten sorulursa bu
sorulacak Biz şimdi gelelim
dünya maça kıyılarını
örneklerini göstereceğim dünyadaki
örneklerini de göstereceğim şimdi dünya
üzerinden bakarak nasıl oluştuklarını
göstereyim sana birincisi dalmaçya
kıyıları geçelim Google'a şimdi geldim
dalmaçya kıyılarının nasıl oluştuğunu
göstereyim sana en güzel örnekleri
Hırvatistan'da bak şu an şöyle yapacağız
Hem dalmaçyanın sana nasıl oluştuğunu
göstereceğim hem Türkiye'deki örneğini
göstereceğim hem dünyadaki örneğini
göstereceğim sen kitabından bunları
takip et şimdi
gel şuraya bakar mısınız bak şurası
Hırvatistan kıyıları şurası İtalya
adiyatik Denizinin olduğu yer burası
şuraya geldi bakın şurada değişik bir
kıyı tipi var görüyor musunuz
çok uzanıyor
Bir de şu ya burada bir değişiklik var
farkında mısınız bak bir farklı bir kıyı
var buradaki kıyı tipimiz niye dalmak
çakıyı demişler buna biliyor musunuz
köpeğinden geliyor Aslında aklımıza
bakın dalma çıkıyor beni hepiniz
biliyorsunuzdur herhalde koydum şuraya
Bu dalga köpeğe nasıl köpeğe
getireceksin aklına Benek Benek değil mi
şuraya bakar
mısın ve Benek Benek değil mi sanki
Benek Benek kıtanın benekleri varmış
gibi O yüzden dalmaçya köpeği dalmaçça
kıyılar denmiş buna dalmaçya köpeğinden
gelecek aklımıza hocam bunun oluşum
mantığı ne ülkemizde de örneği var
göstereceğim bakın Şurada da var yine
oluşum mantığı şuradan çok güzel
görebilirsiniz Aslında Burası neymiş
biliyor musunuz
şu gördüğünüz yerler dağ şu gördüğünüz
yerler Daha aslında şu gördüğünüz
dağların arka tarafı oluyor burası bu
dağların arka tarafında Aslında böyle
bir deniz yokmuş Normal normal nasıl
şurada bir dağ var ve bu dağın bir arka
tarafında bir boşluk var Aynı bunun
gibiymiş Aslında Şurada daha var
Dağlarca tarafında bir boşluk var sonra
ne olmuş biliyor musunuz Deniz yükselmiş
Deniz şu aralardan biraz daha Demek ki
bu dağın şu arasında biraz daha alçakmış
burası bu dağın arasında bir girmiş Arka
taraftaki boşluğu
doldurmuş buradan bir girmiş arka
taraflardaki boşlukları doldurmuş
doldurmuş Bak buradan bir girmiş girmiş
girmiş girmiş arka taraflardaki
boşlukları komple doldurmuş aslında
Derimiz ne
işte komple bu kıtaya bağlı Dağlar
Aslında geçmişte hala daha bunlar
dağların Zirve kesimleri bunlara aslında
Deniz çekilse Denizli Demek ki Deniz
yükselmiş Deniz çekilse normal burası
aynı Şuradaki kıta gibi olur şuralardaki
aralardaki ovalara dönüşür oralar Deniz
çekilse böyle olur ve şöyle bir şey
söyleyeyim size Deniz Aslında geçmişte
şu gördüğünüz Akdeniz komple çekilmiş
biliyor musunuz
değişik bir yapılanması var bu Akdeniz
sonra bu Egeyi parçalayacağız Az sonra
göreceksiniz burada Demek ki dalmaçça
kıyıları var ülkemizdeki örneğine
bakalım önünde haritada var ülkemizdeki
örneğine geliyorum Kaş kıyılarına Fenike
kış Kaş arasına geliyorum
bak şuralar benziyor dikkat edin
özellikle şurası çok benziyor kekova'dan
yatlara binip buraları gezebiliyorsunuz
bakın şuraya bakın Burası Aslında bizim
ülkemizde çok daha net görünüyor görüyor
musun şurası komple da şurası komple dağ
şuranın arasına girmiş bak hatta çok
fazla yükselememiş Şurayı Şurayı tam
dolduramamış tahminim geçmiş jeolojik
zamanlarda ben burayı doldurduğunu
tahmin ediyorum şu ovaya gitsek biz bu
havada Deniz canlısı kalıntılarına
fosillerine rastlarız çok büyük bir
ihtimalle geçmişte büyük bir ihtimalle
buraları doldurmuştur geldim bakın
Burası daha şu dağın arasından biraz
daha alçak yerden bir girmiş arka tarafa
bu arka tarafı komple doldurmuş İşte
dalmaçça kıyılarına en güzel örnekler
burada ülkemizde dünyadaki örneğini
öğrendik Türkiye'deki örneğini öğrendik
ve nasıl oluştuğunu öğrendik dalmaçça
kıyılarını diğer kıyılarımız sırayla
gidelim kalaklı kıyılar kalaklı kıyılar
yine ülkemizden önünde harita varsa
senin haritadan da bakabilirsin ülkemiz
den ipucumuz kamaça köpeğinde nokta
nokta Benek Benek vardı buradaki
ipucumuz kalankılı kıyılar Karlı kıyılar
diyeceksin kalanklı kıyı kalkerli
kıyılar diyeceksin yani Kalker hocam
Demek ki ben bunu Akdeniz'de rastlamam
lazım Burada bu karstik arazi yani
kalaklı kıyıyı karstik arazi karstik
arazide Kanyon vadilerimiz var Biz Bakın
şimdi geldi şuralarda Kanyon Vadiyi
görmüş görmüş müydük seninle Evet
görmüştük karşı karşının biri şu
şekillerinde Kanyon vadi kamyon Vadi
kalkerli kıyılarda Hani böyle çok büyük
akarsuların kazarak oluşturduğu Kanyon
vadiler var bakın Şurayı görüyor musunuz
Kanyon vadi devasa abi kireç erimesi ve
kanyon Bir vadi oluşmuş mu Dikkat edin
biraz geri geliyorum bak burada bir
Kanyon vadi burada bir Kanyon vadi
Kanyon vadi Kanyon vadi Kanyon ya o
kadar çok bak Kanyon vadilerin sular
altında kalmasıyla oluşmuş şöyle kıyı
tipleri var burada Kanyon vadilerini
oluşturduğu kıyı tipleri Burası Silifke
Mersin arasında Burası şurada şuraya
kadar uzanmıyor sizin önünüzdeki
haritada küçük hata olabilir buraya
kadar uzanmıyor Çünkü burada Delta
ovamız var Tamam şurada Silifke Mersin
arasında şuraya bakın Kanyon vadiler var
dolu burası Tamam mıyız buraya kadar
Evet diğer diğeri riya kıyılar riya tipi
kıyılar ülkemizden bakacağız şurada
Marmaris civarında var ama bizim için en
önemli kısım şurada yine şurada Sinop
civarında var şurada Enes Sinop
civarında var şuradan anlatacağım Bunu
size Akarsu vadiniz var Biz Akar suyun
oluşturduğu bir vadi var deniz
tarafından dolduruluyor Burası ve Ria
tipi kıyı oluşuyor aklımıza nasıl
getireceğiz
tersten okuyunca Rüya Akarsu'yu
çağrıştırıyor Bana bak riya Akarsu riya
tipi kıyılar Akarsu suyunu Deniz
tarafından doldurulması ile oluşan
kıyılar Ben size bir şey anlatmıştım
dersinizde hatırlayın ne demiştim size
şurada Akdeniz yükseliyor bakın dikkat
için Şuraya bak Dikkat etmenizi
istiyorum sizden çok güzel değil mi
geçmişte Hani Akdeniz çekilmişti ya
dedim size sonra tekrardan geldi Bakın
bakın Şurada ne kadar bir çukurluk var
şurası Ege'nin bulunduğu yer daha yüksek
Buradan bile belli oluyor Ege'nin
bulunduğu yer daha yüksek Aslında
geçmişte şu gördüğünüz Ege şu gördüğünüz
yerler karaydı şu gördüğünüz yerler
bitişikti bakın bitişikti yani su yoktu
burada geçmişte şu Karadeniz bir tatlı
su gölüydü ne demiştim size Akdeniz'in
suları yükseldi bakın şurada dağlık
yerler var daha çukur Burası yükseldi
yükselince şuralar aslında birleşikmiş
şu aralardan içeri doğru girmeye
başlamış Ve girip girip şurada Egeyi
Ege'yi komple basıp Ege denizini
oluşturur niye dedi bu kadar çok fazla
ada var hocam
harita dikkat eder misiniz Tabii hepsi
Yunanistan'a ait neredeyse şurada
Burnumuzun dibindekiler bile
Yunanistan'a ait O kısmı geçiyoruz
dibimizdeki Adalar bile adamların
şuradan baktığınızda karşı tarafta Yunan
adalarını görebiliyorsunuz niye bu kadar
çok fazla ada var suyun sonradan
basmasıyla Aslında Bunlar Adalar
dağların tepeleri Aslında değil mi bu su
basıyor basıyor basıyor
aslında bir akarsu Vadisi gençler bir
akarsuyu Vadisi Çanakkale Boğazı
Çanakkale boğazını da dolduruyor
akarsuyun Vadisini dolduruyor Ria tipi
kıyı oluşuyor işte burada Akarsu riya
tipi burayı doldurup burada bir çanak
varmış demek ki bu çanağı da boşluk
varmış demek ki bu boşluğu da dolduruyor
Marmara Denizi oluşuyor dikkat edin
şurada bir çıkıntı var görüyor musunuz
Marmara Denizi çıksa Marmara Denizi
komple geri çekilse şurada hafif bir
yükseltili bir dağımız da oluşabilir
Marmara Denizi oluşuyor duruyor mu
durmuyor şurada yine ria tipi bir
kıyımız var İstanbul Burası İstanbul
Boğazı aynı zamanda İstanbul Boğazı'nın
olduğu yerde Geçmişte bir akarsu
vadisiydi Akarsu Vadisini tekrar su
basıyor ve burada Karadeniz'in tatlı
sularıyla birleşiyor Karadeniz'in tatlı
sularındaki canlılarda Ölü Deniz dibine
yerleşiyor ve şu an bile zehirli gazlar
yukarıya doğru salıyorlar o zehirli
gazlarda şu an orada canlı Yaşamının 200
metrenin altında olmamasına neden oluyor
Evet böyle bir süreci var Buranın oluşum
süreci var Riyad
tipi şurada Sinop kısmında var Çanakkale
ve İstanbul boğazları diğer tipi
kıyılarımız başka limanını kıyılar
limanlı kıyılar hemen ülkemizden
başlayalım sonra dünyadaki örneklerini
de göstereyim sana limanını Liman
dediğinde aklına ne geliyor senin
genelde nasıl oluyor Leman dediğimiz
şeyler insanlar hani limanın önünü böyle
kapatıyorlar dalgalar çok fazla gelmesin
diye Aslında bizim Kıyı oku ve kıyı
kordonumuzda burada kör
fezin hükmü
dal Liman gibi bir şey mi Evet limanlı
kıyılarda da hani lagün oluşumu yok kıyı
kordonu gördük ya işte o lagün
oluşumunun kıyı okunun kıyı kordonunun
görüldüğü yerlerde limanlı kıyılar
oluşuyor bakın ülkemizde Küçükçekmece
Gölü ile Büyükçekmece Gölü şuraya bakın
ne kıyı kordonu var burada bakın burada
Hala bir bağlantı var kıyı kordonuyla
kapandı arkada bir lagün oluştu işte
Lale günü oluştu Lale günü oluştu Kıyı
oku kıyı kordonuyla kapanınca oluştu ve
biz buna limanını kıyı diyoruz
ülkemizdeki limanını kıyılar Hemen
şurada Küçükçekmece Büyükçekmece
göllerinin olduğu yerde Evet limandaki
ülkemizdeki örneği örnekleri
Ukrayna kıyılarında görüyoruz şuraya
bakar
mısın Orada bizde iki tane örnek
gösterdim size Şuraya bak bak gelmiş
kıyıkı kordonu komple kapatmış Al sana
bir lagun komple ya o kadar güzel ki bak
boydan boya boydan boya kapatmış şuraya
bakın boydan boya kapatmış müthiş değil
mi müt değil mi Bak şuraya komple
kapatmış artık şuralar komple kapanmış
şuralara bakın şuraya bakın Kıyı oku
kıyı muazzam bir Kıyı oku örneği size
işte Buyur Muazzam mı kıyıyı oku örneği
muazzam bir Kıyı oku örneği kıyının
açığına doğru gidiyor bakın denizin
altında nasıl biriktiriyor görüyor
musunuz denizin altında biriktiriyor
kumları biriktiriyor biriktiriyor
zamanla üst üste birikip şuradan Zamanla
daha da uzayacak Burası müthiş değil mi
Evet müthiş limanna kıyılara örnekler de
bunlardı yine diğeri hemen kitabınıza
bakalım haliçli kıyı tipi Haliç içine
alıyor Biz bunu görmüştük yine
izohipslerde akarsular Akarsu gelgitin
etkisiyle beraber burada önemli olan şu
gelgit etkili olacak gelgitin etkisiyle
beraber Akarsu Denizi içine alacak bakın
deltanın tam tersi şuraya geldim Burada
benim Çukurova var değil mi Seyhan
Ceyhan nehirleri Bakın şu arkada Toros
dağlarım var buradan getirdiği bütün
Alevi yerleri biriktirmiş zamanla
biriktirmiş biriktirmiş biriktirmiş
komple bir delta ovası oluşturmuş burada
ne var burada gel olmadığı için dalgalar
etkili olmadığı için bütün toprakları
biriktirebilmiş ama ben geliyorum
gelgitin etkili olduğu gelgit genelde
Okyanus kıyılarında etkili gençler
gelgitin etkili olduğu Londra kıyılarına
geliyor Bakın şimdi burada ne var burada
bir akarsu var görüyor musunuz bu Akarsu
getirdiği alüvelleri biriktirebilmiş mi
burada biriktirememiş Deniz Derin artı
burada gelgit etkili kilometrelerce
Deniz gelip ileri gidip geri
çekilebiliyor geride etkili olduğu için
bu sefer deltanın tam tersi olmuş Deniz
gelmiş Akar suyun ağız kısmını doldurmuş
haliçi oluşmuş Haliç içine almış içine
çekmiş Akarsu Akarsu bakın Denizi içine
almış Biz buna Haliç diyoruz özellikle
Londra kıyılarını Buna örnek verebiliriz
bakın içine almış içine almış görüyor
musunuz bakın Akarsu Denizi şuraya kadar
Deniz gidiyor gençler şuraya kadar Deniz
gidiyor Burada gemi vardır gemiler bakın
kayıplar gemiler Şu nedir Sizce Alın
size bir tane daha hemen bir sonraki
kıyıya örneğimiz tipi kıyılar ne demek
hocam What tipi kıyılar what what what
what diyorsun Fransa İngiltere
kıyılarında var What İngilizce bir
kavram ya oradan gelsin aklınıza what
what hocam O da ne What's tipi kıyılar
What's niye Deniz kilometrelerce gelip
çekiliyor bakın Normalde Deniz şuralara
kadar geliyor kıyı burada ama deniz var
mı şu an burada yok Deniz çekilmiş niye
çekilmiş gelgitin etkisiyle metrelerce
geri çekilmiş deniz Sonra metrelerce
ileri gidiyor Deniz gelgitin etkisiyle
geri çekildiğinde bakın bir kıyı kıyıda
bir şekil oluşuyor Sonuçta yeraltı
çıkıyor ortaya ve biz de ona Deniz gitti
ya Denizi göremiyoruz What ne
şeyde var ya Trend videolar
bitmiş diyoruz niye what what denizin
gelgitin etkisiyle çekildiği kıyılara
örnek burası Bak görüyor musunuz Ama
asıl örneklerini nerede görüyoruz Biz
bunu Fransa kıyılarında görüyoruz What
tipi kıyılar Fransa kıyılarına geliyorum
şuraya bakar mısınız Deniz komple
çekilmiş deniz yok ortada bak
kilometrelerce çekilmiş deniz Bak
normalde kayışırız Deniz bir çekilmiş
bakın Deniz yok Sonra yine gelecek
What's tipi kıyılar Evet şuraya
geliyorum bak Haliç Al sana bir Haliç
örneği daha burada bir akarsu akarsuyun
ağzını Deniz gelmiş doldurmuş hariç What
fiyortulu kıyılar nereden aklımıza
gelecek şöyle dakikaya bakayım bayağı
uzamış Şimdi şöyle baştan alalım mı
fiyorta geçmeden önce aklımıza nasıl
gelecek dalmaçyayı öğrendik dalmaçya
köpeğinden geliyordu benek benekti Tamam
hocam kalanklı kıyı Kaan karstik kıyılar
Hocam tamam riya tipi kıyılar Rüya
Akarsu'dan gelecek aklımıza bazıları
Liman yıkayı hocam Liman kıyı okunun
oluşturduğu kıyılar günlerin olduğu
kıyıyla Halil Haliç içine ağırlığı hocam
Denizi içine alan Akarsu Burası gelgit
olacak Burada what what Deniz nereye
gitti denizin gel git de çekilmesiyle
ortaya çıkmış kıyılar bakın hepsi
aklımızda kalıyor Aslında mantığını
öğretiyorum nasıl yorumlayacağını
öğretiyorum kavram karşına geldiğinde
nasıl aklına geleceğini öğretiyorum sana
bir diğeri fiord sulu kıyılar bunu nasıl
yapacağız yoğurtlu kıyılar Bunlar fiyort
yoğurtlu kıyılar yoğurt beyaz buz
Gelecek aklına kar gelecek buz gelecek O
zaman ben bu fiyortlu kıyıları nerede
göreceğim ülkemizde ülkemizde
göremeyeceğim neden göremeyeceğim
fiyortlı kıyıları ülkemizde Çünkü
yoğurtlu buzlu kıyılar buzlu kıyılar
kutuplara doğru buzların etkili olduğu
yerlerde olacak bakın Norveç kıyılarına
geldim buz geliyor buraya buz Vadiyi
kaza kaza kıyıya gele kaza kaza geliyor
kazıyor ve şuraya bakar mısınız şuraları
buzun kazdığı çok belli yani gerçekten
böyle yontulmuş gibi dikkat edin bakın
sanki bir şey tarafından böyle
törpülenmiş yontulmuş gibi bu bölgeyi
komple Buzlar geçmişte daha da kalın bir
şekilde burayı komple kazmış Buyur Bu
gördüğünüz yerlerin hepsi buzla doluymuş
Buzlar daha sonra çekilmiş ve deniz
içeri girmiş buzun kazarak oluşturduğu
bakın buraya kadar girmiş buraya kadar
girmiş bakın gemiler buralara kadar
ulaşabiliyorlar çok meşhurdur Gençler
ben açıkçası görmek isterim vikingler'in
çekildiği o yerde çok da görmüşsünüzdür
o sahneleri Aslında buraya yerleşim
yerleri
güzel mi şuraya bakar mısın Şuraya
kıyıları Bunlar
ülkemizde var mı Yok riotipi ülkemizde
var mıydı vardı kalanklı kıyılar var
mıydı ülkemizde şu kısımda vardı peki
dalmaçık kıyılarımız var mıydı bakın
Finike Kaş arasında bu kısımda vardı
limanlı kıyılarımız var mıydı hocam
şurada Büyükçekmece Küçükçekmece'nin
olduğu yerde vardır ya tipi kıyılarımız
Çanakkale İstanbul boğazlarında vardı
hocam fiyortlu kıyı var mı yoğurtlu kıyı
yok haliçli kıyı var mı hocam haliçli
kıyı Normalde olmaz ülkemizde Hani içini
kıyı olmaz Neden Ne dedik gel git olması
lazım değil mi Öyle dedik bütün Yıllar
Boyunca böyle anlattık Biz bunu
öğretmenlerimizin çoğu üniversitedeki
öğretmenlerimizin de bize böyle anlat
sonra KPSS'de iki üç yıl önce bir soru
çıktı şurada bizim ülkemizde Haliç diye
bir yer var eminönü'nün olduğu yerde
şurada bir Haliç diye bir yer var
ülkemizde dedim biz bu Haliç aslında bir
haliçli kıyıyı değil Halil işte kıyı
değil ama bir tane Birisi bir test
çalışması yapmış Haliç halecin olduğu
yerde burada bir akarsu varmış Akarsu
işte gelgitin etkisiyle denizin herhalde
Şunu mu demek istiyor gelgitin etkisiyle
Deniz burada akarsuyu basmış Ya şimdi
biz gelgitin etkisini okyanuslarda
görüyoruz burada gelgit Ne kadar etkili
olabilecek Bu sadece bir test çalışması
ne yaptık KPSS bunu kabul etti test
çalışmasını 2-3 yıl önce kabul etti var
kabul etti Bütün herkesi bütün bu zamana
kadar öğrenilmiş bütün bilgileri ters
köşeye Sadece küçük bir test çalışmasını
kabul ettiği diyelim büyük bir ihtimalle
soruyu yazan bu tezi yazanla aynı kişi
ya da arkadaşıydı neyse şimdi biz ne
yapıyoruz bu soruyu çözerken haliçli
ülkemizde var mı hocam
yok şık ikisi de var şıklarda Ne
yapacaksın o zaman kesin olmadığını
bildiğin fiyortlıkıyı işaretleyeceksin
diyeceksin ki Ha demek ki haliyle kıyıyı
kabul etmiş diyeceksin
ülkemizde demek yok örneğini göremedik
şimdi yine örneğini göremeyeceğiz Hayır
tipi kıyılar kariyer soğuk yer hayır
soğuk yer sander soğuk yer sanderosunu
görmüştük hatırlayın Sen der soğuk
giyere tipi kıyıları soğuk yerlerde
oluşan kıyılar yine ülkemizde oluşmuyor
kariyer sık sık dağların olduğu yerler
Buralar Bakın şimdi şuraya bak İsveç
Finlandiya kıyılarına bakar mısınız
şimdi dikkat edin Şuradaki kıyı tipine
bak bir şey olmuş burada şurası Deniz
ama bu denizin üstünde Paramparça
adacıklar var bak Paramparça her tarafta
binlerce adacık var burada ya var ya
hayran kalıyorum ya bir nefes alayım ya
gerçekten nefes alayım kaptırıyorum
Kendimi böyle nefes alayım hayran
kalıyorum yani dünyada şuraya bakar
mısınız ya efsane değil mi gençler Yani
gerçekten çok iyi değilim yani bir şekli
öğreniyorsun bir şekli öğreniyorsun bak
açıyorsun gerçekten efsane ya geliyorsun
buraya bak geliyorsun ya Şuraya bak
devasa bir adacıklar var sonra ya Bu
adacıklar niye oluşmuş olabilir ki böyle
diyorsun Sonra diyorsun ki ya burası
kutuplarda Burası kutuplarda olduğu için
buz burayı zaten kazmış bak buz burayı
komple kazmış diyorsun e kazmış kıyıya
kadar kazmış buralara getirmişim
Moraller biriktirmiş işte moralini
öğrenmiştik buzulların getirdiği
topraklarda hörgüç Kayalar oluşturmuş
burada dağcıklar var buralarda
dağınıklığın zaman çok derin değil
Dikkat ederse Bak demek ki buraya kadar
kazmış çok derin değil bu arkası
buralarda birikmeler var ama Deniz
yükselmiş sonra yükselince şuraları
aralarına girmiş yüksekteki O Moraller
yüksekteki o Kayalar Örgüç Kayalar
öğrenmiştik ya bakın Al sana ölmüş Kaya
resmen buzun burayı böyle törpülemiş
gibi kazdığı Ne kadar belli değil mi Bak
buz burada komple törpülemiş gibi kazmış
ama burada bir Hörgüç kaya daha
çıkıntılı olduğu için deniz burayı
basınca bu örgücü Kaya daha yüksek
olduğu için yukarıda kal belki Deniz
biraz daha yükselse bu da denizin
altında kalacak bu da olmayacak bunun
bir yüzlercesi var al sana bir Hörgüç
kaya daha deniz burayı basamamış ya
efsane değil mi yani şuraya bakar
mısınız bak hörgüç Kayalar Al sana
Hörgüç kaya bu altındakiler daha alçak
Hörgüç kaya yüksek kalmış al sana hörgüç
koyarlar adacıklar her tarafta ıssız
bucaksız hiçbir insanın ayağının
basmadığı efsane değil mi yani şuraya
baktığın zaman 100 binlerce adacık var
burada binlerce şurada tur koymuş bak
türkmüş herhalde Türk müymüş buradakiler
Ha dur kıyıya gidene kadar ilk defa
duydun ismini turku'ya gidene kadar
binlerce adacık geçiyorsunuz burada
[Müzik]
Hey komple kazmış kazdı o kadar belli ki
ya bak şuraları yarmış yarmış çukurlar
oluşturmuş sonra buz çekilmiş gitmiş
buralarda sular buralara girmiş Göller
oluşturmuş bin binlerce göl var ya o on
binlerce göl var burada her gölün
kenarında bir insan yaşayıp Her göle bir
insan sahip olabilir ya bu göl benim bu
göl senin şu gel senin diye ya dünyaya
gerçekten hayran kalıyorum böyle
inceledik İnşallah bir gün karavan
Gezileri bittikten sonra gençler bunu
bir içerik olarak değil de bir yaşam
biçimi olarak Hobi olarak düşünüyorum
Karaman Gezileri bittikten sonra bütün
dünyayı gezme planım var Çünkü o zaman
müthem devasa olacak Gerçekten çok başka
bütün Dünyayı gezeceğim İnşallah çok
başka ya neyse dersin neyse dersimize
geçelim gerçekten efsane coğrafya Başka
neydi bunlarda soğuk yer tipi kıyır
artık her yeri de öğrendik geldik
sonuncuya heyecanlı kıyılar bak skyar
ülkemizde olamaz soğuk yerlerde var
Haliç ülkemizde var yok biraz karışıktı
ülkemizde Yok hocam geldi ki mercanlık
kıyılara ülkemizde Mercanlı kıyıları
örnek gösteremeyeceğim yine sana Neden
Çünkü Mercanlar ekvatora yakın yerlerde
oluyor sıcak denizlerde oluyor şöyle
geliyorum Avustralya Avustralya'da
şurada Bakın büyük set resifi var
dünyanın en ünlüsü Burası şuraya dikkat
edin kıyının açının da bir şekil oluşmuş
uzaydan biri görülebiliyor neredeyse
şuraya geliyorum bak
bir şey Mercanlar denizin altındaki
canlıların kabuklarının birikmesi ile
oluşmuş Mercanlar var nasıl orada hani
denizin altında görüyorsunuz bırakayım
şuraya resmini bakın Mercanlar denizin
altında canlılar o renkli renkli devasa
gördüğünüz o kabuklar Bunlar zamanla Su
üstüne çıkıyorlar gençler su
istiyor göründüğü yer bulabilir miyiz
acaba su çıkıp kıyı oluşturuyorlar işte
Mercanlı kıyı sıcak denizlerde oluyor
bunlar bizim ülkemizde bu Mercanlı
kıyılara rastlayamıyoruz sıcak
denizlerde Mercanlı kıyılar Bunlar işte
o devasa Bunlar da çok güzel ülkemizde
yoklar Evet
mercanlık kıyılarla beraber dersimizi
bitirdik ama Şeyi göstereyim size PDF
PDF geçelim şimdi ne öğrendik bütün bak
mercanlıkıyı skyar fiyortlu kıyıya takip
ediyorsun Bak ülkedeki örneklerini
gösterdim sana bunları ayarlıyorsun şu
taraftan iyi bakın dünyadaki
örneklerinin tek tek Google üzerinden
gösterdim hepsini yine sana
gösterdiğimin hepsi burada da işaretli
hepsini de gördük bakın halı işte
kıyının resmi Deniz içine almış fiyortlu
kıyıyı yoğurtlu kıyıyı buzullar
kazıyordu bunu skyar soğuk yer kıyıları
Hani adacık adacık demiştik ya Kayalar
görmüştük bazılarının üstünde bakın
Moraller de bunlar oluşturduğu için
bitkiler de oluşmuş Mercanlı kıyılar
bakın Mercanlı kıyıların resmi What
Deniz gitmiş What Deniz gitmiş What tipi
kıyılarda bunlardı bir sonraki
dersimizde dış Kuvvetleri öğreneceğiz
bir sonraki dersimizde dış kuvvetlerimiz
konumuz
eleyebildiğimi düşünüyorum konuyu
arkadaşlar elimden geldiğince eğlenceli
işlemeye çalışıyorum enerjik olmaya
çalışıyorum gün gelecek inşallah bu
videolar böyle 10 yıl sonra Mesela 10
yıl geçecek bu videolar herhalde
YouTube'da hala olur diye tahmin
ediyorum YouTube 10 yılda bir misin diye
on yıl geçmişsin o zaman 7-8 yıl
geçecekmişiz mesela 7 8 yıl geçtikten
sonra geri dönüp bir bakacağım ben
hayatıma ya da siz beni takip
edeceksiniz sürekli bir bakacağız Yunus
Hoca Türkiye'yi bitirmiş ki komple
bitirmiş dünyadan şu an anlattığım
yerlerin hepsine gitmişim ve orada
demişim ki bak ben size 7 yıl önce Tabii
o zaman biraz daha yaşlıyım bak ben size
7 yıl önce anlatmıştım
biraz daha yaşlanmış oluruz herhalde
inşallah yaşarız bunu İnşallah sizler de
görürsünüz bunu Ben inanıyorum bunların
hepsini yaşayacağız ölüp gidersek de bu
hayallerimiz size kalsın diyelim o zaman
siz Belki de coğrafyacı olup Siz
gerçekleştirirsiniz bu Hayaller hazır
konuşmaya girdik hazır konuşmaya girdik
hikayeme başarı hikayemi anlatıyordum
videoların sonunda bazı videoların
sonunda değil Hazır hikaye girdik aklıma
geldi anlatayım burada da en son kitap
çıkartma hikayemi anlatmıştım Ondan
sonraki süreci şimdiki
777.77 aboneye ulaştık bugün şimdiki
zamana kadar geçen süreyi anlatayım size
kitap çıkartırken o ara bütçemi hiç
yoktu para kazanma noktasına sıkıntılar
yaşıyordum gençler kitap çıkarttıktan
sonra rahatladım bütçem oldu
bilgisayarlarımı yenileme imkanı olduğu
ekipmanlarımı yenileme imkanım oldu
Bakın bu kamerayı alabilme imkanım oldu
bayağı bir
bayağı para güç Kazan yani şu Kitap
çıkartma Bana çok ciddi güç kazandı
Ondan sonraki süreçte kitap çıkardıktan
sonra çok daha güçlendim ve Kendi
Ayakları üzerinde durabilen bir kanala
dönüştü bu süreçte benim yol
arkadaşlarım oldu bu hikayelerde hiç yol
arkadaşlarımdan bahsetmedim size hem bu
süreci 777.000 aboneye kadar olan
geldiğim süreci hem de Z takımının
kuruluş hikayesini anlatayım size kısaca
Z takımını biliyorsunuz Hepimiz ortak
kamp yapıyoruz Z takımında Ben 3000
aboneyken biosem seni tanıştı Semih Hoca
3000 aboneydi Ben de hatırlayamıyorum
tam 20.030 binlerde olabilirim Semih
Hocam'a Şunu dedim
Sen de çok ciddi ışık var aynı böyle
devam edelim Sen gerçekten buna Emek
verirsen büyür gidersin dedim onunla
beraber bir yola çıktık Semih hocam
mesken mi kimya Kendi okulunda öğretmen
Mesut hocayı zorla ikna etti hocam sen
de gel YouTube aç falan Mesut hoca da şu
an 70-80 binlerde Semih Hoca şu an
215-220.000'lerde düşünün O ara Fizik
finito ile tanıştık biz yine çok eski
Yani daha küçücük kanallarken fiziki
Onun da abonesi çok küçük bizim gibi
Fizik finito ile fizik Kanarya ile
tanıştık o zamanlar hepimiz çok küçüktük
gençler merkeze heyeti ile onunla
tanıştık 20.000 abonesi vardı geometri
Biz hepimiz çok küçük o zamanlar yani
takımı öyle bir anda takım olmuş birisi
değil geçmişten geliyor Bizim
birlikteliğimiz en küçük üç bin
abonelerden hiç kanal olmamasından
geliyor öyle düşünün O dönemlerden bize
böyle teklifler geldi işte bazı
sistemler var YouTube'da hemen böyle bir
kanalı buluyorlar Hemen onu kendi
sistemine adapte ediyorlar sonra o
kanalı yiyip bitiriyorlar kendileri de
zaten saçma sapan bir sistem
oluşturuyorlar bizi o teklifler geldi
parasız kaldık kabul etmedik Semih
Hoca'ya 30.000'de geldi o teklifi Hoca
kabul etmedi idarece kabul etmedi biz
dedik ki dayanacağız 2 yıl geçecek 2 yıl
sonra öyle bir sistem olacak ki biz de
büyüyeceğiz Herkes bizim değerimizi
bilecek Sadece burada yanlış kişilerle
çalışmamamız lazım risk almamız lazım
fedakarlık yapmamız lazım Bak fedakarlık
çok önemli diyorsunuz ya hocam işte
MEB'den istifa etmeden de devam
edebilirdiniz Niye edemezdim Gençler her
zaman bir sağlam dayanağınız olursa bir
kenarda o sağlam dayanağı ona güvenerek
hakkını vermezsiniz iş ama tutunacak
başka bir dalınız yoksa çalışmak zorunda
kalırsınız oturup fedakarlık yapmak
oturup deli gibi çalışmak zorunda
kalırsınız Ben MEB'de çalışmış olsaydım
bugün 777 bin aboneye ulaşamazdım MEB'in
kolaylığı beni bırakmazdı her zaman bir
Garanti olurdu orada siz de bunu
yapmanız lazım açık kapı kalmaması lazım
açık kapı kaldığı için doğru düzgün
çalışmıyorsunuz hepimiz fedakarlık
yaptık bu süreçte Ben MEB'den istifa
ettim Semih hocam geçen sene bir senedir
maaş almadan sadece YouTube için
çalışıyor ve kazanmadan da YouTube'dan
daha kitabı yeni çıktı kazanmadan
çalışıyor çalıştı bir seneyi cepten yedi
fedakarlık yaptı Benim işim bu dedi ve
ben buna ağırlık vermem gerekiyor okul
olursa aksayacak dedi bu iş aynı bu
şekilde fizik finito çalışmıyor bıraktı
bu sene Mesut hoca bıraktı artık bu iş
benim işim olması lazım dedi İlhan Hoca
yine imzalamadı o da bu sene bıraktı bu
iş benim işim olması lazımdı Herkes bu
işe yöneldi herkes fedakarlık yaptı ve
ne oldu biliyor musunuz gençler hep bak
takımın hepsine bakın hepsi fedakarlık
yaptı dibine kadar fedakarlık ya açık
kapıların hepsini kapattılar bizim
işimiz bu dediler Ne oldu Sonra
kazanmadı aylarca kazanmadı kimse cepten
yediler sıkıntılar maddi sıkıntılar
yaşadılar gerçekten hayata dair çok
sıkıntılı dönemlerden geçtiler sonra ne
oldu ben de geçtim hepimiz geçtik sonra
ne oldu bugün Türkiye'nin en büyük
yayınlarından bir tanesi ile beraber
çalışır hale geldi Paraf Yayınları ile
çalışıyoruz Bugün Z takımı olarak
kitaplarımız çıktı biliyorsunuz ve bugün
az da olsa yavaş yavaş kazanmaya
başladılar Ben daha önceden kitaplarım
olduğu için ben kazandım kazanıyorum
gençler şükürler olsun daha güçlüyüm
artık hocalarım da artık kazanmaya
başlar ne oldu Niye anlatıyorum size
bugün geldiğimiz sürece bakın 3000
aboneden 0 aboneden bugün mesaj atsak
bize cevap vermeyecek yayınlardan bugün
güçlü bir pozisyona gel çoğundan daha
güçlü bir pozisyona geldi bugün
Türkiye'nin en büyük yayınlarından bir
tanesiyle Paraf yayınlarıyla çalışıyor
bugün Türkiye'nin en büyük Kırtasiye en
büyük Kırtasiye oluşumu olacak gelecekte
göreceksiniz BKM kitapla Çalışıyor yani
şu Sen ilk olarak hedefini
belirleyeceksin bu Hedef doğru bir hedef
olacak yanlış bir hedef olmayacak sonra
çevrene senin gibi arkadaşlarını
toplayacaksın Seninle aynı yolda yürüyen
arkadaşlar olacak bunlar senin yolunu
saptırmayacak Bu arkadaşlar aynı amaç
için aynı fedakarlıkları yapmış
arkadaşları bulacaksın ve bu
arkadaşlarla ölümüne yürümeye devam
edeceksin
sırf beraber geldi konuş olduğumuz tek
şey iki yıl sonraki hedeflerimiz oldu
yanımıza Aramıza başka birilerini almış
olsaydık aynı hedeflerde yürümemiş
birilerini almış olsaydık o aynı
hedeflerde yürümemiş kişi başka şeyleri
bizim kafamıza koyacaktı bir araya
geldiğimizde aynı hedefler çerçevesinde
düşünebilen insanlar değilsek Aynı yolda
yürüyemeyecektik başka şeyler
konuşacaktık bugün Biz bu takım olarak
bir araya geldiğimizde hep daha iyi
nasıl bir yere ulaşabilirizin
konuşmasını yapıyoruz Senin çevrende 4
kişi 5 kişi Neyse sen de olsun diyorlar
ya doğru Senin çevrende çalışmayan
arkadaşların varsa çalışamazsın bir gün
iki gün çalışırsın üçüncü gün onların
çalışmaması seni demotive eder
çalışamazsın ama çevrendeki 5 kişi senin
gibi deli gibi çalışanlarsa seninle aynı
yolda yürüyenlerse kimse önünde duramaz
çevrene doğru kişileri toplayacaksın
doğru hedefi belirleyeceksin ölümüne
çalışmayı bileceksin ve hedefinin hemen
bir günde iki günde 5 ayda oluşmasını
isteyemezsin böyle bir dünya yok Bir
senede Gerekirse iki senede gerekirse 3
senede oluşacak mezuna kalmak kötü bir
şey değil Gerekirse hedefin için 3 sene
4 sene çalışmayı bileceksin Bugün ben
dördüncü senemde bu hedefime ulaştım
bugün Semih Hoca ikinci üçüncü dördüncü
senesinde bu hedefine ulaştı bugün Didar
Hoca 5 senesinde bu hedefine ulaştı pes
edip gitmiş olsaydık bugün Biz Z takımı
diye bir şey olmayacak hedefler Hiç öyle
kolay gelmiyor Hocam işte siz de
büyüdünüz kolay kolay öyle değil Gençler
benden hiç bahsedilmedi hala
bahsedilmiyor çoğu zaman YouTube'un en
büyük coğrafi kanalıma rağmen çok büyük
markalarla mücadele ederek buraya geldik
Öyle kolay değil o hiç tahmin
edemeyeceğiniz zorluklardan çıkıp geldik
buraya Hiç tahmin bile edemezsiniz
gençler ne kadar çok zorluk çektiğiniz
Ama bu zorluklar bugün bizi buraya
getirdi bu zorluklar sayesinde Biz her
şeyi öğrendik kendi kapağımızı kendiniz
yapmayı edit yapmayı aklınıza
gelebilecek her şeyi Ceo çalış video
yüklemeyi bütün aklınıza gelebilecek her
şeyi bu zorluklar sayesinde biz öğrendik
ve bu düz yola çıktık Siz de zorluklar
sayesinde ilerleyeceksiniz bu zorluklar
sizi eğitecek bu zorluklarda sadece
doğru yoldan yürümeyi öğrenin doğru
yoldan yürüyemezseniz doğru hedeflere
yürüyemezseniz olmaz doğru Hedef doğru
arkadaşlar ölümüne çalışma bunların
önünde kimse duramaz karşınızda ve
önünüzde kimsenin duramayacağı bir sene
diliyorum size önünüzde engelin
olmayacağı bir sene demiyorum engel
olacak daha güçlü olmanı sağlayacak bu
engeller merak etme O engelleri
açtığında daha güçlü olacaksın o
engeller senin rakiplerinin elenmesine
neden oluyor Ben bugün zirvedeysem
rakiplerim benim yaptığım şeyleri
yapmadığı için yapmaya
üşendiği için ben buradayım o engeller
olmasaydı rakiplerimi eleyemezdim o
engeller varlar İyi ki varlar İyi ki
varlar O engelleri sadece benim gibi
ölümüne çalışanlar aşabiliyor O
engelleri sadece senin gibi ölümüne
çalışanlar aşabilecek o engeller olsun
zor olsun zor olsun ki Sadece çalışanlar
yapabilirsin Bir sonraki derste görüşmek
üzere